Bu proje sadece çalışan bir proje değildir.

Bu depo, PHP öğrenme sürecimi kayıt altına almak amacıyla hazırlanmıştır.

Her aşamada;

• Harcanan süre
• Yapılan araştırmalar
• Karşılaşılan hatalar
• Çözüm süreci
• Sonuçlar

kaydedilmektedir.


-Proje spaghetti kod ile yapıldı. 
-Temel nedeni spaghetti kod ile ürettiğim projeyi daha sonra oop öğrenince mvc mimarisine gecirmek.
-Daha sonra bir framework kullanarak yine projeyi framework e aktarmak.
-Öğrenme sürecimin daha kaliteli olacağını düşünüyorum bu durumda.
-Süreçte ilerlemelerimi konu ve konu ile yaptığım araştırma ve konunun bitimine kadar olan süreyi kaydedeceğim.
-Projenin ön yüzü google stitch ile tasarlandı 
-Araştırmalarımda AI yapay zeka dan faydalandım.


1. Aşama klasör yapısı oluşturma.
    - Toplam süre 4:14 Dakika.
    - db klasörü oluşturuldu database bağlantısının yer alacağı alan
    -functions kod tekrarını önlemek için fonksiyonların yer alacağı alan ve her sayfa için ayrı fonksiyon klasörü oluşturuldu. Temel amacım,
    kullanmadığım fonksiyonları diğer sayfalarda çağırmamak,fonksiyon dosyalarının karmaşasını engellemek,spaghetti olsa bile ilk bakışta neyin nerede olabileceğini tahmin edebilmek.
    -views klasörü oluşturuldu ve her sayfa için klasör oluşturuldu.

2. Aşama Database
    -Toplam Süre 10:00 Dakika.
    -Mysql kullanacağım projede gereksinimlerimi karşılayacağını düşünüyorum
    -Mysql veri tabanı bağlantısında 2 farklı yöntem var. Mysqlli ,PDO 
    -Mysqlli sadece mysql kullanımı için var. Güvelik konularında kendimiz manuel yapmak zorunda kalıyoruz.
    -PDO ise bir cok veri tabanı bağlantısını destekliyor. PostgreSQL, SQL Server veya SQLite gibi. Ayrıca sektörde PDO daha cok öneriliyor OOP bilmek gerekiyor muş.
    - PDO güvenli olduğu için https://www.php.net/manual/tr/book.pdo.php dokümantasyondan baktım ama evet bişey anlamadım görmediğim eğitimini almadığım bilgiler var. Bilmediğim için ileride OOP öğrenince PDO kullanacağım. 
    -Veri tabanı İşlemlerinde Mysqlli Kullanmaya karar veridim.

3.Aşama Database Bağlantı Kodlarının Oluşturulması.
    db/db.php Dosyasının Kodlarının Oluşturulması araştırma 25:00 Dakika.
    -Bağlantı Güvenliği logların dışarı sızması önlendi. Şimdilik hataları sunucu loglarına göndermedim İleride çok büyük dersler cıkara bilirim hata alıp bulamayınca.

4. Aşama views Dosyalarının oluşturulması
    -Toplam süre 4:00 Dakika.
    Yönlendirme (index.php dosyası ile header location kullanarak views klasörüne yönlendirme yaptım. .htaccess kullanmak lazım ama bilmediğim için bildiğim yola başvurdum ai ye yaptırmadım sonra öğrenip kendim yapmak istedim. Bu bana teknik borç olarak dönecek ama kücük olduğu için şimdikik geçtim.)
    -Ana sayfa iskeletini ekledim

5.Github da proje sayfası oluşturma.
    -Toplam Süre 2:00 Dakika
    -proje sayfası oluşturuldu 
    -ilk yükleme yapıldı.

6.Kullanıcı Yönetimi Mimarisinin tasarlanması.
    -Toplam Düşünme Süresi 3:40 Dakika.
    -Kullanıcılar için tüm login sayfalarını ayrı tasarlamaya karar verdim.
    -Herhangi bir alanda sorun olduğunda yada değişiklik yapmam gerektiğinde rahatlıkla ulaşabilir ve diğer alanları bozmadan ilerleyebilirim.
    -Ölceklemesi kolay olur farklı sunucularda çalıştırma imkanım olabilir yönetmesi kolay olur bakımı kolay olur.
    -ilk olarak admin işlemlerinden başlamak istiyorum Roller ve yetkileri admin panelini kurduktan sonra daha rahat yapabilirim diye düşünüyorum.

-Toplam Geliştirme Süresi:

    -admin login sayfasının tasarlanması AI Tarafından ve incelemem 1:34 Dakika.
    -admin sayfasında login sayfası için   require_once("../../functions/admin/login.php"); zorunlu olarak sayfaya dahil edilmesini sağladım.Daha sonra doğru bir şekilde sayfaya dahil ediliyor mu kontrol ettim echo ile kontorl ettim.
    Toplam Süre 4:30 dakika.
    user tablosu oluşturma. Toplam süre 00:43 dakika.
    -- login işlemi için database bağlantısı ve sorgu fonksiyonunu yazarken Toplam 60:00 Dakika harcadım ve başarısız oldum. 
    -- Kodu yapay zekaya incelettim ve bana bazı değiken hataları ve birkac hatadan bahsetti. 
    -- Kodları tamamen sildim.
    -- Pdo kullanmayı tekrar düşündüm... Ama PDO nun arkasında olan mantığı anlamam için OOP bilmem gerekiyor ve ben OOP yi görmediğim için Erteledim tekrardan.
    -- Yeniden kursun ilgili bölümünü inceleyip hatalı kodları yazarken öğrendiğim yenilikleri de harmanlayıp kodları yazmaya karar verdim.
    -- İkinci sefer kodları yazışımda login işlemi başarılı bir şekilde gerçekleşti. değişkenli sorgunların mantığını kavradım ama pekiştirmem gerekiyor.
    -- Login Fonksiyonu testlerini yaptım hatalı giriş denmekeri vb. Sorun cıkmadı. 
    -- Github'a Yükledim. Toplam Yeniden yazma Sürem 25:00 Dakka.
    -- session işlemlerinde oturum fonksiyonuna dahil ederken bir kac sorun cıktı ve session mekanizmasının nasıl çalıştığını anlamama yardımcı oldu. Toplam süre 22:00 Dakika 
    -- Session işlemlerini de oturum fonksiyonna dahil etmeyi tercih ettim başarılı oturumlarda session başarılı bir biçimde başlıyor. Bu sefer sıraylar her durumu kontrol ederek ilerledim. toplam süre 34:00 dakika sürdü.
    -- Bu noktada teknik borç olarak  sifre doğrulama ve çözme işlemlerini bırakmak istedim.Geliştirme hızımı yavaşlatacağını düşündüm. Bu satırları yazarken kafamda diğer sayfaları eklerken role kontrollerini nasıl planlarım sayfaları nasıl oluştururum gecerken fark ettim ki sayfa oluşturunca role kontrolü olmaz sa olmaz ama doğru şifre çözme olmadığunda burada oluşan bir bug sebebi ile ileride büyük bir teknik borc oluşacak. Bu sebepten rol kontrollerini ve şifre hash işlemlerini de dahil etmeye karar verdim. 
    --Şifreleme konusunda php password hash yaparak web site üzeinden şifre hashledim daha sonra kod yazarken ve doküman okurken php nin https://www.php.net/manual/en/function.password-hash.php sayfasında PASSWORD_DEFAULT  sabitini gördüm tabi koda ekledim ve cıktılara baktım veri tabanı ile eşleşmediğini fark ettim. sonra birkac AI sorgusu ile araştırma yaptım ve bu işlemin kayıt esnasında kullanılacağını şifreleri hash lemek için kullandığımızı öğrendim. AI  password_verify() fonksiyonundan bahsetti fonksiyona baktım ve evet kullanmam gerekn fonksiyon olduğunu anladım. örnek kodlara baktım ve önce girilen şifrenin sonra da veri tabanında hash li şifrenin karşılaştırmasını yapara TRUE değer döndüğünü gördüm ve koduma ekledim. Toplam Süre : 18:00 Dakika.


