Bu proje sadece çalışan bir proje değildir.

Bu depo, PHP öğrenme sürecimi kayıt altına almak amacıyla hazırlanmıştır.

Her aşamada;

• Harcanan süre
• Yapılan araştırmalar
• Karşılaşılan hatalar
• Çözüm süreci
• Sonuçlar

kaydedilmektedir.


-Proje spaghetti kod ile yapıldı. 
-Temel nedeni spaghetti kod ile ürettiğim projeyi daha sonra oop öğrenince mvc mimarisine gecirmek.
-Daha sonra bir framework kullanarak yine projeyi framework e aktarmak.
-Öğrenme sürecimin daha kaliteli olacağını düşünüyorum bu durumda.
-Süreçte ilerlemelerimi konu ve konu ile yaptığım araştırma ve konunun bitimine kadar olan süreyi kaydedeceğim.
-Projenin ön yüzü google stitch ile tasarlandı 
-Araştırmalarımda AI yapay zeka dan faydalandım.


1. Aşama klasör yapısı oluşturma.
    - Toplam süre 4:14 Dakika.
    - db klasörü oluşturuldu database bağlantısının yer alacağı alan
    -functions kod tekrarını önlemek için fonksiyonların yer alacağı alan ve her sayfa için ayrı fonksiyon klasörü oluşturuldu. Temel amacım,
    kullanmadığım fonksiyonları diğer sayfalarda çağırmamak,fonksiyon dosyalarının karmaşasını engellemek,spaghetti olsa bile ilk bakışta neyin nerede olabileceğini tahmin edebilmek.
    -views klasörü oluşturuldu ve her sayfa için klasör oluşturuldu.

2. Aşama Database
    -Toplam Süre 10:00 Dakika.
    -Mysql kullanacağım projede gereksinimlerimi karşılayacağını düşünüyorum
    -Mysql veri tabanı bağlantısında 2 farklı yöntem var. Mysqlli ,PDO 
    -Mysqlli sadece mysql kullanımı için var. Güvelik konularında kendimiz manuel yapmak zorunda kalıyoruz.
    -PDO ise bir cok veri tabanı bağlantısını destekliyor. PostgreSQL, SQL Server veya SQLite gibi. Ayrıca sektörde PDO daha cok öneriliyor OOP bilmek gerekiyor muş.
    - PDO güvenli olduğu için https://www.php.net/manual/tr/book.pdo.php dokümantasyondan baktım ama evet bişey anlamadım görmediğim eğitimini almadığım bilgiler var. Bilmediğim için ileride OOP öğrenince PDO kullanacağım. 
    -Veri tabanı İşlemlerinde Mysqlli Kullanmaya karar veridim.

3.Aşama Database Bağlantı Kodlarının Oluşturulması.
    db/db.php Dosyasının Kodlarının Oluşturulması araştırma 25:00 Dakika.
    -Bağlantı Güvenliği logların dışarı sızması önlendi. Şimdilik hataları sunucu loglarına göndermedim İleride çok büyük dersler cıkara bilirim hata alıp bulamayınca.

4. Aşama views Dosyalarının oluşturulması
    -Toplam süre 4:00 Dakika.
    Yönlendirme (index.php dosyası ile header location kullanarak views klasörüne yönlendirme yaptım. .htaccess kullanmak lazım ama bilmediğim için bildiğim yola başvurdum ai ye yaptırmadım sonra öğrenip kendim yapmak istedim. Bu bana teknik borç olarak dönecek ama kücük olduğu için şimdikik geçtim.)
    -Ana sayfa iskeletini ekledim

5.Github da proje sayfası oluşturma.
    -Toplam Süre 2:00 Dakika
    -proje sayfası oluşturuldu 
    -ilk yükleme yapıldı.

6.Kullanıcı Yönetimi Mimarisinin tasarlanması.
    -Toplam Düşünme Süresi 3:40 Dakika.
    -Kullanıcılar için tüm login sayfalarını ayrı tasarlamaya karar verdim.
    -Herhangi bir alanda sorun olduğunda yada değişiklik yapmam gerektiğinde rahatlıkla ulaşabilir ve diğer alanları bozmadan ilerleyebilirim.
    -Ölceklemesi kolay olur farklı sunucularda çalıştırma imkanım olabilir yönetmesi kolay olur bakımı kolay olur.
    -ilk olarak admin işlemlerinden başlamak istiyorum Roller ve yetkileri admin panelini kurduktan sonra daha rahat yapabilirim diye düşünüyorum.
    -admin login sayfasının tasarlanması AI Tarafından ve incelemem 1:34 Dakika.
    -admin sayfasında login sayfası için   require_once("../../functions/admin/login.php"); zorunlu olarak sayfaya dahil edilmesini sağladım.Daha sonra doğru bir şekilde sayfaya dahil ediliyor mu kontrol ettim echo ile kontorl ettim.
    Toplam Süre 4:30 dakika.
    user tablosu oluşturma. Toplam süre 00:43 dakika.
    -- login işlemi için database bağlantısı ve sorgu fonksiyonunu yazarken Toplam 60:00 Dakika harcadım ve başarısız oldum. 
    -- Kodu yapay zekaya incelettim ve bana bazı değiken hataları ve birkac hatadan bahsetti. 
    -- Kodları tamamen sildim.
    -- Pdo kullanmayı tekrar düşündüm... Ama PDO nun arkasında olan mantığı anlamam için OOP bilmem gerekiyor ve ben OOP yi görmediğim için Erteledim tekrardan.
    -- Yeniden kursun ilgili bölümünü inceleyip hatalı kodları yazarken öğrendiğim yenilikleri de harmanlayıp kodları yazmaya karar verdim.
    -- İkinci sefer kodları yazışımda login işlemi başarılı bir şekilde gerçekleşti. değişkenli sorgunların mantığını kavradım ama pekiştirmem gerekiyor.
    -- Login Fonksiyonu testlerini yaptım hatalı giriş denmekeri vb. Sorun cıkmadı. 
    -- Github'a Yükledim. Toplam Yeniden yazma Sürem 25:00 Dakka.
    -- session işlemlerinde oturum fonksiyonuna dahil ederken bir kac sorun cıktı ve session mekanizmasının nasıl çalıştığını anlamama yardımcı oldu. Toplam süre 22:00 Dakika 
    -- Session işlemlerini de oturum fonksiyonna dahil etmeyi tercih ettim başarılı oturumlarda session başarılı bir biçimde başlıyor. Bu sefer sıraylar her durumu kontrol ederek ilerledim. toplam süre 34:00 dakika sürdü.
    -- Bu noktada teknik borç olarak  sifre doğrulama ve çözme işlemlerini bırakmak istedim.Geliştirme hızımı yavaşlatacağını düşündüm. Bu satırları yazarken kafamda diğer sayfaları eklerken role kontrollerini nasıl planlarım sayfaları nasıl oluştururum gecerken fark ettim ki sayfa oluşturunca role kontrolü olmaz sa olmaz ama doğru şifre çözme olmadığunda burada oluşan bir bug sebebi ile ileride büyük bir teknik borc oluşacak. Bu sebepten rol kontrollerini ve şifre hash işlemlerini de dahil etmeye karar verdim. 
    --Şifreleme konusunda php password hash yaparak web site üzeinden şifre hashledim daha sonra kod yazarken ve doküman okurken php nin https://www.php.net/manual/en/function.password-hash.php sayfasında PASSWORD_DEFAULT  sabitini gördüm tabi koda ekledim ve cıktılara baktım veri tabanı ile eşleşmediğini fark ettim. sonra birkac AI sorgusu ile araştırma yaptım ve bu işlemin kayıt esnasında kullanılacağını şifreleri hash lemek için kullandığımızı öğrendim. AI  password_verify() fonksiyonundan bahsetti fonksiyona baktım ve evet kullanmam gerekn fonksiyon olduğunu anladım. örnek kodlara baktım ve önce girilen şifrenin sonra da veri tabanında hash li şifrenin karşılaştırmasını yapara TRUE değer döndüğünü gördüm ve koduma ekledim. Toplam Süre : 18:00 Dakika.
    --Session işlemleri yapıldı koda sonradan eklemek zor oldu. önce veri tabanda yetki stunu actım sonra fonksiyon içerisinde session alanlarını tanımladım sonra test ettim session yetki bilgisi işlenmedi boş cıktı aldım kodu yazdığım kodu incelerken kodda hata var sandım ama veritabanı sorgusuna stunu eklemediğimi fark ettim sonra herşey düzeldi. teknik borcun ne olduğunu daha iyi kavradım kodu 5 dakikada yazdım ama debug 40 dakka sürdü. Toplam Süre 50:00 Dakika.
    --- Önemli Çıkarım----
    ----Kodlarda debug yaparken odaklandığım nokta kodu yazdığım yer değil fonksiyon yada kod sayfasının tamamı ve bileşenleri olacak.--

--------------- Front End Değişiklik Kararı AI google stitch tarafından üretilen şablon türkçeleştiğinde bozuldu ---------------
-- Google antigravity ile html şablonu oluşturdum  stok&ürün yönetim projesi oldu projede tailwindcss kullanmaktan vazgevtim html cok karmaşık oluyordum düzeltme yöntemleri var dı ama bootstrap i dahil etmek istedim. Css müdahalesi daha derli toplu oluyor ve html içerisinde class karmaşası olmuyor.
--Bu karar sayesinde daha okunabilir ve daha temiz bir arayüz ile birlikte proje şablonu oluştu.
--- yeni geliştirme ve kodların ön yüze eklenmesi (Tema şablon tasarımı dahil) 45:00 Daika;

7. Admin panelinde yer alan ayarlar sayfasının dinamik hale getirilmesi.
-post işlemleri için fonksiyon hazırlanacak.
-Admin panelinde yer alan ayarlar bölümünde olan  Mağaza / Firma Bilgileri bölümünde veri tabanında yer alan verinin güncellenmesi için gerekli fonksiyon sorgular kodlar yazıldı test edildi. Fonksiyon sorunsuz bir şekilde çalışıyor. Toplam Süre 26:00 Dakika.

-------Farkındalık AI nin gösterdiği her koda güvenme kendin yaz kendin dokümandasyonda doğrula-------
--Functions klasor yapısında get ile erişim olacabileceğini düşündüm klasörlerin hepsini kaldırdım sadece dosyalar var. sunucular ilk olarak index dosyalarını okur bunu bildiğim için boşbir index dosyası ekledim function klasörüne sonra yönlendirme ekledim.
--.htaccess ile klasörlerin kodrumalarını yapabileceğimi biliyorum ama karşıma bu tür kodlar çıkabilir düşüncesi ile bunu yapmayı tercih ettim.

8. Ürün Kategorileri kısmının yapılması. Toplam süre 22:00 Dakika
-- kategoriler için veri tabanı tablosu stunları oluşturuldu
-- Mysqlli parametrelerini ezberlemeden bir dokümandan okuyarak ilerlemek istedim https://www.w3schools.com/php/php_mysql_insert.asp adresinden sorgu örneklerine baktım.
-- sorgu sırasını da sürekli yazarak öğrenmek istediğim için functions/login.php dosyasından sıralara baktım.
--sıralama:
  -sorgu hazırlığı
  -veri tabanı bağlantısı ile sorguyu prepare etme hazırlama
  -Sql İnjection u önlemek için parametreleri doğrulama  (string ise string integer ile int eşleştirmeleri "si" )şeklinde
  -sonrasında sorguyu çalıştırmak ve uygulamak. bu satırları yazarken akıma gereln execute sonrası veri tabamı bağlantılarını kapatmadığımı fark ettim sorgu sonları için  hemen ilgili mysqli_close komutu ile baglati değişkeni aracılıgı ile bağlantıyı sonlandıracağım. güvenlik riski ayrıca veri tabanı acık bağlantılar sebebi ile yavaşlayabilir.
  --hızlıca düzeltmeleri yaptım toplam 1:00 dakika.
  --sistemin calıştıgını kontrol ettim sorun cıkmadı.

9. Mevcut kategoriler bolümü 2 saat 8 dakika.
--ketegoriler listelenecek,kateoriler için güncelleme işlemleri yapılacak , silme özelliği yapılacak
--listeleme ekleme güncelleme işlemleri eklendi beklediğimden uzun sürdü bootstrap modal id ekleme kısmını bulmak anlamak ve eklemek zaman kaybettirdi.
--önemli bir çıkarımım oldu formlar ile dolu bir sayfada olduğumuzda mutlaka if kontrolünde fonksiyonları cağırdığımda empty isset gibi fonksiyonlar ile gelen postları kontrol edip tüm sayfadaki kodların calışmasını engellemek sadece gelen post işlemine uygun kodun calışmasını sağlamak 
-- __DIR__ sabitini de öğrendim dosya yolu hatalarını engellemek için mutlaka kullanacağım artık.
-- Baya yorucu ve öğretici oldu.
--benim hatam if bloklarında gelen postun kontrolünü yapmamak oldu değil mi php suna baktı evet post var sayfanın en basından beri bu postu calıştıralım kime ait önemli değil sıradan yapalım ama isset ve empty kontrolleri php ye şunu dedi bak eger if içinden gecmezse else dön else boş olunca alt koda gec sıyatla devam et bu sayede postu olmayan fonksiyonlar da işlem yapmayacağı için bize kızmayacak.

10.Ürün Listesi & Yönetimi sayfasının yapılması. Toplam 2 saat.
-- functions/kategori.php içerisinde yazdığım kategoriGetir() fonksiyonunu ürün ekleme modalında kullandım. cok basit bir hata yüzünden fonksiyon neden calışmadı diye bakarken sunu fark ettim 1. hata işlemler tablosundaki düzenleme butonundan bakmam hardcode yazılar var yahu niye değişmiyor bu diye kodları yeniden taradım. hata göremeyince yeniden baktım ama yeni ürün ekle butonundan tıkladım kategori kısmını boş gordüm harika demek geldimiş ben yanlış bakmışım deyip ekrana boş gelme nedenine baktım hemen echo kulllanmamışım ekledim echo yu yazdırdım kategori selectinin içine.
--crud işlemleri tamamlandı bootstrap modallarındaki id sorununu çözmek için ai desteği aldım  if fonksiyonlarının içerisinde yaptığım bir hatayı da fark etmiş oldum bu saydede düzenleme işlemleri tamamlandı. şuan crud işlemlerini yapabildiğim için fitlre bölümünü teknik borç olarak bırakacağım cok fazla foreach döngüsü formların içerisinde POST metodu kullanıp if else döngüleri ile fonksiyonlar ile beraber filtrelemeleri yapabileceğimi düşünüyorum ama projenin hızını yavaşlatacak ve hızlıca diğer alanlara geçmek istiyorum. oop ye gecebilmek için.

11. Tedarikçi Yönetimi 38:00 dakika 
--veri tabanı hazırlandı
--Çok ilginc birşey oldu yeni redarikçi ekle fonksiyonu ve if bloğunu hata almadan gercekleştirdim veriler hatası kaydoldu php uyarısı da almadım.
--crud işlemleri tamamlandı fonksiyonları yazarken artık sıralara fonksiyon cağırmalara daha cok alıştım.
--kas hafızası oluştukca daha az sorun ve daha hızlı çözüm üretebildiğimi fark ettim.